+++
title = 'LLM 代码开发的复杂度悖论'
date = 2026-02-11T23:11:24+08:00
draft = false

tags = ['大模型']

+++

从刚开始的 copilot 到现在的 claude code，尝试用了这些 *AI* 辅助开发工具。  
博主写代码并不是奔着挣大钱去的，更多是好玩，能被许多人使用，能让自己安心而已。  
而刚好写代码能养活自己，如果不是，也还是会另找工作然后业余时间继续写我认为还算有用的代码。  
讨厌 *AI* 到不是代码，更多是感到了全方位的冲击，简单来说，人的价值被稀释了。  
不过今天不讨论这个话题，来说说 *LLM* 在替代人写代码的一些问题。  

经常写代码的都明白，维护代码库的一个核心点就是分层设计。  
将复杂度一层层隐藏并对上层提供干净的接口。  
随着代码量的逐渐递增，大多数时候维护的是从下到上多层嵌套的接口。  
这只是应用侧的，还有编译器，标准库，内核侧，硬件侧的架构分层及复杂度隐藏。  
在单独的某一层，可以完全不管下层的实现，只关心当前这层的逻辑，比如在挺多上层的托管语言下已经默认拿不到系统的接口了，只需要在当前环境下的接口上去搭建就行了。  
在某些情况下，可能需要到下层去重新构建，比如为了达到性能极限而去面向硬件编程。  
其实和上下文限制很像，人面对复杂系统是需要通过拆分把"上下文"压缩，对应到具体的情况，就是把实现细节隐藏到清晰的接口里，来降低复杂度，也就是压缩"上下文"。  

我们先定一个前提，*AI* 无法一次生成现在的 Linux 系统及其编译链工具链。  
先不提准确度，这里想说明，它的上下文是有限的。  
再定一个前提，*AI* 不具备自主性。  
即它不会自己提出问题去自我迭代。  

人类的思考不总是被需要的，  
思考的过程可以被忽略，*LLM* 其实只需要结果。  
对于代码架构设计，在大量迭代后，人们会收敛到一个接近完美的最佳设计，而这个设计可以被嵌入 *LLM* 里。  
对于迭代代码，人们能总结出一些常见的思路链条，而这些链条可以被嵌入 *LLM*。  
对于需求的拆解，人们能结合以往的经验给出一个大概的结果，而这些经验能以文本的形式嵌入 *LLM*。  
最后加上大量的开源代码，铸就了现在 *AI* 生成高质量代码的基础。  

回到替代人的话题上，我们提出需求，而 *AI* 去执行。   
对应到开发上，则是去让 *AI* 生成代码来满足需求。  
通过非常有限的语言描述，去生成几倍几十倍甚至上千倍的代码量，这是不对等的。  
也就是说当你的需求越细，*AI* 能发挥的空间更少，需要收敛得更精确。  
但要达到这种精确度时，你得站到一个当前层次的顶部去俯视，去提出大致实现你需求的路径和设计。  
当然如果不要代码的精确度，只关心 *AI* 生成的代码运行之后能有预期的效果，但其实这里的效果现在看来，并不是 *AI* 生成保证的，而是下层的架子足够的好，能让现有的 *AI* 通过有限的上下文和提示词，去生成还能用的代码。  

尝试一段时间的 *AI* 代码生成，很容易发现，生成的代码依赖现有的基础设施，由人来维护的代码基础设施。  
直接不依靠现有设施，去生成看来常见的应用功能，背后的代码量是非常恐怖的，同时代码内部是有关联的，如果分层分得不太好，一点小的修改就可能导致严重且难以调试的问题。这对应我们的第一个前提，也就是 *AI* 还无法直接生成从底层到上层的一整套代码。  
而当我们想要让 *AI* 去直接面对一个无额外代码依赖的大型代码库时，这就会把复杂度重新抛到提需求的人那里，迫使使用 *AI* 的人去处理分层设计和部分实现细节。这里还只考虑代码层面的依赖，还没有涉及到编译器和操作系统。  

当然就长期来看，分层和复杂度问题随着上下文的扩大和更多的经验被嵌入 *LLM* 而有所缓解。但是就第二个假设来说，即 *AI* 不具备自主性，无法自我迭代。  
那么还是需要人去处理复杂度的问题。  
可能在未来，经验的积累达到某个奇点，或者其他因素的引入，*LLM* 突然就具有自主性了，能自我迭代了。  
那人还有价值吗，就大脑来说。  

往后延伸的一点点，  
*AI* 注定会导致写代码的价值被稀释，我个人来说，还是会对维护开源组件的人一些尊重和宽容。如果你正在用在 *AI* 生成的代码去赚钱，还请不要谴责和贬低开源组件及其维护人，如果有问题可以正常提 issue 和 pr。  
